# Linux 性能分析资源汇总

!!! tips
    先了解 Linux 系统的工作原理，基于此，再去分析、理解各类性能瓶颈，最终找出方法、优化性能。

## Linux 基础入门书籍

### 《鸟哥的 Linux 私房菜》

- 基础版第四版
- 官方网站 https://linux.vbird.org/linux_basic/

## 计算机原理书籍

### 《深入理解计算机系统》

- Computer Systems: A Programmer’s Perspective
- 从开发者的角度来理解计算机
- 这本书介绍了计算机系统最基本的工作原理，内容比较广泛。它主要包括信息的计算机表示，程序的编译、链接及运行，处理器体系结构，虚拟内存，存储系统 I/O，网络以及并发等内容。
- 偏向编程和系统底层，但并不会过于深入，新手友好。
- 官方网站 http://csapp.cs.cmu.edu

## Linux 编程书籍

### 《Linux 程序设计》

- 主要针对 Linux 系统中的应用程序开发，是一本入门书籍，内容包括 SHELL、标准库、数据库、多进程、进程间通信、套接字以及图像界面等。

### 《UNIX 环境高级编程》

- UNIX 编程圣经，是深入 UNIX 环境（包括 Linux）编程的必读书籍。主要内容包括标准库、文件 I/O、进程控制、多进程和进程间通信、多线程以及高级 I/O 等，这些内容都是开发高性能、高可靠应用程序的必备基础。

## Linux 内核书籍

### 《深入 Linux 内核架构》

- 一本大块头，涉及了 Linux 内核中的进程管理、内存管理、文件系统、磁盘、网络、设备驱动、时钟等大量知识。
- 引用了大量 Linux 内核的源码（内核版本为 2.6.24，虽然有些老，但不影响你理解原理）

## 性能优化书籍

### 《性能之巅：洞悉系统、企业与云计算》

-  Linux 性能优化最权威的一本书，作者 Brendan Gregg。
- 主要提供了 Linux 性能分析和调优的基本思路，并具体讲解，如何借助动态追踪等性能工具，分析并优化各种性能问题。
- 也介绍了很多性能工具的使用方法，可以当作性能优化过程的工具参考书。

!!! tips
    读书在精，不在多。哪怕只是啃下推荐的这几本，能获得的，也一定是质的飞跃。

    要真正掌握性能优化的核心内容，不仅需要理解书中讲解的内容，更需要你用大量实践来融汇贯通。

!!! tips
    **网络知识，要比 CPU、内存和磁盘等更为复杂**；想解决相应的性能问题，也需要更多的基础知识来支撑。

    任何一个高性能系统，都是堕胎计算机通过网络组成的集群系统。网络性能，再大多数情况下，自然也就成了影响整个集群性能的核心因素。


## 计算机网络经典教材

### 《计算机网络（第 5 版）》

- 本书按照网络协议模型，自下而上地介绍了计算机网络的基本原理。
- 涵盖范围广是其最大的特点，内容包括了物理层、数据链路层、访问控制层、网络层、传输层和应用层等，是理解计算机网络工作原理的重要参考书。

## 网络协议必读书籍

### 《TCP/IP 详解 卷 1：协议》

- 这本书按照 TCP/IP 协议族，也是自下而上介绍了各种协议的原理，并且还穿插了大量的实例，帮你更透彻地理解相关知识。
- 分析网络性能时经常碰见的那些协议，这本书都有讲解，比如 ARP、ICMP、路由、TCP、UDP、NAT、DNS 等等。

## Wireshark 书籍

!!! tips
    在学习网络协议时，最大的难点，就是这些协议初学比较抽象，要理解它们的原理比较困难。
    
    可以借助 Wireshark 提供的图形界面，更直观形象地认识这些协议。

### 《Wireshark 网络分析就这么简单》

### 《Wireshark 网络分析的艺术》

- 入门书籍，更轻松地理解常见网络问题的分析方法。

## 网络编程书籍

### 《UNIX 网络编程 第一卷 第三版》

- 这本书详细介绍了，各种套接字 API 的使用方法，还包含了大量可以直接运行的实例。如果想实现高性能网络的开发，这本书是很不错的参考。

### 《深入 Linux 内核架构》

- 其中有网络协议栈的相关内容。

## 小结

- 核心的网络原理总是不过时的，并且，网络本身也是现代互联网和各种高可用、可扩展架构的基石。

