# 开篇词 | 为什么要学习Linux操作系统？

> [!NOTE]
> 无论是从个人的职业发展角度，还是从公司招聘候选人的角度来看，扎实的基础知识是很多人的诉求。

大学里普遍使用的操作系统是 Windows，一种操作系统对应的是一系列的软件生态，而大学里很多课程都是围绕 Windows 软件生态展开的。

例如学 C++ 用的是 Vistual Studio，学数据库用的是 SQL Server，做网站用的是 IIS 等等。

## Linux 操作系统是业界主流

根据 2018 年 W3Techs 的数据统计，对于服务器端，Unix-Like OS 占的比例近 70%，其中 Linux 可以称得上是中流砥柱。随着移动互联网的发展，客户端基本上以 Android 和 iOS 为主。Android 是基于 Linux 内核的，因而客户端也进入了 Linux 阵营。可以说，**在编程世界中，Linux 就是主流，不会 Linux 你就会格格不入。** 只有进入 Linux 操作系统这扇门，才能成为合格的软件工程师。

## 研究 Linux 内核代码，能学到数据结构与设计模式的落地实践

Linux 最大的优点就是开源。只要有足够的耐心，我们就可以一层一层看下去，看内核调度函数，看内存分配过程。

在 Linux 内核里，会看到数据结构和算法的经典使用案例；甚至还会看到并发情况下的保护这种复杂场景；在实践中遇到问题的时候，可以直接参考内核中的实现。

例如，平时看起来最简单的文件操作，通过阅读 Linux 代码，就能从中学到从应用层、系统调用层、进程文件操作抽象层、虚拟文件系统层、具体文件系统层、缓存层、设备 I/O 层的完美分层机制，尤其是虚拟文件系统对于接入多种类型文件系统的抽象设计，在很多复杂的系统里面，这个思想都能用得上。

再如，当写代码的时候，大部分情况下都可以使用现成的数据结构和算法库，但是有些场景对于内存的使用需要限制到很小，对于搜索的时间需要限制到很小的时候，我们需要定制化一些数据结构，这个时候内核里面这些实现就很有参考意义了。

## 了解 Linux 操作系统生态，能事半功倍地学会新技术

只要你能想象到的技术领域，几乎都能在里面找到 Linux 的身影。

数据库 MySQL、PostgreSQL，消息队列 RabbitMQ、Kafka，大数据 Hadoop、Spark，虚拟化 KVM、Openvswitch，容器 Kubernetes、Docker，这些软件都会默认提供 Linux 下的安装、使用、运维手册，都会默认先适配 Linux。


## 本专栏的两大原则：故事化趣谈 + 体系化图解

操作系统是干什么的呢？一台物理机上有很多硬件，最重要的就是 CPU、内存、硬盘、网络。同时，一台物理机上也要跑很多程序，这些资源应该给谁用呢？当然是大家轮着用，谁也别独占，谁也别饿着。为了完成资源分配这件事，操作系统承担了一个“大管家”的作用。它将硬件资源分配给不同的用户程序使用，并且在适当的时间将这些资源拿回来，再分配给其他的用户进程。

假设，我们现在就是在做一家外包公司，我们的目标是把这家公司做上市。其中，操作系统就是这家外包公司的老板。我们把这家公司的发展阶段分为这样几个时期：

- **初创期**：这个老板基于开放的营商环境（**x86 体系结构**），创办一家外包公司（**系统的启动**）。因为一开始没有其他员工，老板需要亲自接项目（**实模式**）。
- **发展期**：公司慢慢做大，项目越接越多（**保护模式、多进程**），为了管理各个外包项目，建立了项目管理体系（**进程管理**）、会议室管理体系（**内存管理**）、文档资料管理系统（**文件系统**）、售前售后体系（**输入输出设备管理**）。
- **壮大期**：公司越来越牛，开始促进内部项目的合作（**进程间通信**）和外部公司合作（**网络通信**）。
- **集团化**：公司的业务越来越多，会成立多家子公司（**虚拟化**），或者鼓励内部创业（**容器化**），这个时候公司就变成了集团。大管家的调度能力不再局限于一家公司，而是集团公司（**Linux 集群**），从而成功上市（**从单机操作系统到数据中心操作系统**）。

