# 01 | 入学测验：你究竟对Linux操作系统了解多少？

!!! tips
    要想实现自我的成长，就要知道自己目前在哪里，清楚将要去往哪里，然后通过学习和行动到达目的地。

以下有 12 道多项选择题，基本涵盖了 Linux 操作系统中最重要、最核心的知识点。

## 1. 在 Linux 中安装一个软件的常用方式有哪些？

- [ ] A make install
- [ ] B 通过 rpm 和 deb 文件
- [ ] C 通过 yum 和 apt-get
- [ ] D 下载压缩包解压缩后设置 PATH

## 2. 下列过程在实模式下运行的有哪些？

- [ ] A BIOS 加载启动扇区
- [ ] B 启动扇区加载 Grub 的 kernel.img
- [ ] C Grub 加载 Linux 内核
- [ ] D Linux 内核加载驱动

## 3. 对于在 Linux 内核初始化阶段，创建进程，下列的说法哪些正确？

- [ ] A O 号进程是所有用户态进程的祖先
- [ ] B 1 号进程是所有用户态进程的祖先
- [ ] C 1 号进程是所有内核态进程的祖先
- [ ] D 2 号进程是所有内核态进程的祖先

## 4. 下列属于触发系统调用指令的有哪些？

- [ ] A int \$0x80
- [ ] B sysenter
- [ ] C syscall
- [ ] D systemcall

## 5. 对于内核中的进程管理，下列描述正确的有？

- [ ] A 将所有进程放在一个链表中，所有线程放在另外一个链表中
- [ ] B 处于 TASK_RUNNING 状态的进程一定在占用 CPU
- [ ] C 父进程和子进程之间，可以通过指针相互访问
- [ ] D 从用户态到内核态，要切换到内核栈

## 6. 对于进程调度，下列说法正确的有？

- [ ] A 优先级低的进程可以采取 FIFO 策略
- [ ] B 优先级低的进程可以采取轮流调度策略
- [ ] C 对于普通进程可以采取 CFS 调度策略
- [ ] D 对于实时进程可以采取 CFS 调度策略

## 7. 对于进程的内存管理，下列说法正确的有？

- [ ] A 进程的代码非常关键，要放在内核态
- [ ] B 进程的代码非常关键，不能修改
- [ ] C 进程的栈被划分为两部分，用户栈和内核栈
- [ ] D 不同进程的内核态映射到相同的地方

## 8. 对于物理内存的管理，下列说法正确的有？

- [ ] A 物理内存先被划分为大小相同的断，然后再分为大小相同的页
- [ ] B 物理内存的页需要被标记这个页是属于内核的还是用户的
- [ ] C 很可能 CPU 访问不同的页速度不同
- [ ] D 会有多个链表保存空闲的页面

## 9. 对于文件，下列描述正确的有？

- [ ] A 文件描述符仅在一个进程内有效
- [ ] B 每个进程维护一个 file 链表，维护它打开的文件
- [ ] C 操作系统统一维护一个 file 链表，维护所有打开的文件
- [ ] D 每个问价都要有一个 inode

## 10. 对于虚拟文件系统，下列描述正确的有？

- [ ] A 文件系统需要注册才能使用
- [ ] B dentry 结构维护了文件名和 inode 之间的关系
- [ ] C 每种文件系统对于读、写、打开、关闭操作都可以有自己的实现
- [ ] D 虚拟文件系统可以对接 NFS 之类的网络文件系统

## 11. 对于输入输出设备，下列描述正确的有？

- [ ] A 对于设备的操作可以完全使用文件的方式
- [ ] B 块设备可以使用缓存，也可以不使用缓存进行读写
- [ ] C 字符设备可以使用缓存，也可以不使用缓存进行读写
- [ ] D 设备也会关联 inode

## 12. 对于网络通信，下列描述正确的有？

- [ ] A 七层协议全部都有在内核里面实现
- [ ] B 套接字也是一个文件，因而也有 inode
- [ ] C 相同机器的两个进程 Socket 通信只能通过 Loopback
- [ ] D 相同机器的两个进程 Socket 通信可以通过文件
